## 遍历方法

### 灵感
- 什么是for of/in？
- 什么时候用for of/in？
- 有哪些类似的方法？
- 有什么区别？
- 什么是迭代器（Iterator）？

### 总结
- for of/in是ES6新增的遍历方法，用于遍历可迭代对象（Iterable Object）。
  > for in用于遍历key，for of用于遍历value，for of不能遍历对象。

- 其他遍历方法：
  > forEach/map/filter/some/every/reduce/keys/values/entries/find/findIndex

- 有什么区别？
  > for of/in是用于遍历有迭代器的数据结构，而forEach/map/filter/some/every/reduce/keys/values/entries/find/findIndex是用于遍历数组的。


- 什么是迭代器（Iterator）？
  > 迭代器是一种接口，为各种不同的数据结构提供统一的访问机制，任何数据结构只要部署了Symbol.iterator接口，就可以完成遍历操作。
  > 通过next()方法进行遍历，返回一个对象，对象有两个属性：value和done，value是当前遍历的值，done是布尔值，表示是否遍历结束。

- 数据结构常用的原生方法有哪些？
  > 数组：
    - 增：push、unshift、splice
      > push/unshift：从前后插入返回数组长度
      > splice：(开始位置，删除个数，插入的元素)返回删除的元素。可实现替换、删除、插入
    - 删：pop、shift、splice
      > pop/shift：从前后删除返回删除的元素
      > splice：(开始位置，删除个数，插入的元素)返回删除的元素。可实现替换、删除、插入
    - 改：splice
      > splice：(开始位置，删除个数，插入的元素)返回删除的元素。可实现替换、删除、插入

      > sort：(a,b)=>{return a-b}从小到大排序[实现](../05_算法/[⭐⭐⭐⭐⭐]-四种基本的算法.md)
  
      > flat/flatMap：(层数)将多维数组转换成一维数组
    - 查：indexOf、lastIndexOf、includes、find、findIndex、filter、forEach、some、every、map、reduce、reduceRight
      > some：只要有一个满足条件就返回true
      > every：只有全部满足条件才返回true
      > reduce：((上一个的累加值，当前值，当前索引，原数组)=>{return 返回累加值},初始值)


  > 对象：
    - 增：obj[key]=value、Object.assign(obj,{key:value})、Object.defineProperty(obj,key,{value:value,enumerable:true})
      > Object.assign：合并对象，后面的对象会覆盖前面的对象，属于浅拷贝，目标对象的地址会被改变。
      > Object.defineProperty（vue2响应式实现原理）：(对象，属性名，{value:value,enumerable:true,get(){},set(){}})，enumerable为true的时候才可以被枚举，也就是可以被遍历。在set的时候调用update方法，更新视图。
    - 删：delete obj[key]
    - 改：obj[key]=value、Object.keys(obj)、Object.values(obj)、Object.entries(obj)将对象的键值对转换成数组
    - 查：obj[key]、obj.key
  > 其他构造器常用方法：[详情](https://blog.csdn.net/qq_21891743/article/details/106739938)